## より良い会話のベストプラクティス
この章では、よりよいVUI設計のTipsを紹介します。これらを意識して、よりユーザーフレンドリーなVUIをデザインしましょう。

### 画面は無いことが前提
GUIでは、ホーム画面があり、画面を階層化して設計することができました。VUIにはそれがありません。全ての発話は基本的に
それぞれが独立していることを前提として、設計をすべきです。

### 語調・語彙を意識する
発話サンプルは慎重に、あらゆる表現で発話される可能性を検討しましょう。
タクシーを予約したいときの発話を例に挙げます。

丁寧に頼む人なら、以下のように発話するかもしれません。

```
タクシーを予約してほしいです。
```

酔っている人なら、以下のように発話するかもしれません。

```
１台呼んでくれや
```

スキルの使われるシチュエーションに左右されるのはもちろんですが、スキルを利用する人の
バリエーションも考慮して、発話サンプルを検討しましょう。


### アレクサの応答は短く
アレクサの話す声のスピードは、人間が日常で話すスピードよりも若干遅く話すように調整されています。
特に日本語のスキルの場合は、他の言語よりももったりした感覚を受けます。SSML(音声合成マークアップ言語)を活用することによって、
話すスピードをある程度調整することは可能ですが、人間の早口と比較すると違和感があるというのが正直な
ところです。そのため、アレクサの応答はできるかぎりスピードを触らずに短い応答を検討するというのが
現時点ではベターな方法です。

### 会話のステップは短く
何度も確認をされる会話は、UXを損なうことが統計的にわかっています。また、映画で見るデジタルアシスタントの
ように、人間とほぼ同等の会話をアレクサは行うことができません。アレクサとの会話の中で確認が必要なキーワードは、
もっとも重要なもの１回だけにしておくのがよいでしょう。

### 質問を繋ぐパターンを多用しない
何度も質問されるとユーザーは「いつ終わるのか」と感じてしまい、アレクサから遠ざかっていきます。１問１答を原則として、
次の質問に誘導するような会話を心がけましょう。

電車の予約を例に挙げます。

`悪い例`

```
ユーザー： 神戸から東京に新幹線だといくら？
Alexa: いつ行きますか？
ユーザー： ...
```

`よい例`

```
ユーザー： 神戸から東京に新幹線だといくら？
Alexa: 神戸から東京だと新幹線で自由席で12000円、指定席で14000円です。いつ行くか決まったら教えてくださいね。
ユーザー： ...
```

前の章でも出てきた条件が揃わないと結果を返してくれないパターンですね。


### フルニーズとハーフニーズを用意
前の章でも出てきましたが、ニーズを完全に満たすパスと、半分のニーズを満たすパスを作っておくことが重要です。
ユーザーはハーフパスで十分と思うかもしれません。
完全にニーズを満たすために多くの質問に答えなければならない会話なら、条件に優先度をつけて途中で終わるパスも
作っておきましょう。

### 選択させるのは最小限に抑える
VUIで何かを選択させる場合には、３つまでにしましょう。画面がないので、一度に沢山覚えられません。
そして、この３つという数字は、AlexaのCertification Teamの推奨値でもあります。

### 考える時間が苦にならない発話を意識する
アレクサの会話のセッションは8秒です。これはさほど長く無い時間です。ユーザーが少し答えに迷っていると、すぐに
セッションが終わってしまいます。選択肢があればなおさらです。

可能な限りシンプルな単語、統一されたフレーズをできる限り使いましょう。

料理のレシピを聞くスキルを例に挙げます。

`悪い例`

```
ユーザー： 〇〇のレシピを教えて
Alexa: 〇〇は...のように作ります。栄養素を知りたいですか？ それとも 他のレシピを聞きますか？ それとも 料理を始めますか？
```

`よい例`

```
ユーザー： 〇〇のレシピを教えて
Alexa: 〇〇は...のように作ります。料理を始めますか？ それとも 他のレシピを聞きますか？ それとも このレシピの詳細を聞きますか？
```

ここでのポイントは３つあります。

- 考えることが必要なさそうな質問（「料理を始めますか？」）を前に持ってきている
- 「栄養素」を「詳細」という一般的な単語に置き換えている
- 質問の形を「聞きますか？」に統一している


### Audioでより人間に近い会話を
AlexaのTTS(テキスト読み上げ機能)は現時点でまだ成熟したとは言い切れず、ときおりおかしなイントネーションで発話されます。スキルの使われるシチュエーションに
よっては、より自然な応答を要求されるケースもあるでしょう。多くのスキルはそのような場合にAudioファイルとして応答を作成しておき、
アレクサに話させています。
