# Think feature of Alexa

## Interfaceを越えたところに Voice がある
by ITO

Interface とは 「界面」「合わせ目」など、ことITの世界ではコンピュータやデバイスを操作する画面のことを指します。
Alexa と出会い、声によってデバイスとのインタラクションを続けていくと、私がこれまで GUIを触っていたときに感じたイライラとは
違う種類の「苛立ち」を感じていることにある日気がつきました。

「ドライすぎない？」「そんなこと聞かないで」「話し方おかしくない？」「ちゃんと聞いてよ」「話が長い」

デバイスを使おうとしているのに 出てくる苛立ちはとても人間的なものばかりです。
確かにデバイスとインタラクションしているのですが、どうもそのように私には思えない。
だから Interface という言葉もいまいちしっくりこない。

「使う」と「使われる」という既成概念が声によるインタラクションによって壊れていく。

Voice Interface が持つ可能性はそこだと思っています。

現在のスマートスピーカーはまだツールの範疇を脱していませんが、これから豊かなインタラクションをもっと簡単に作ることが
できるようになれば、今私が感じている苛立ちも気にしなくなるほど自然に会話をしていることでしょう。

声によるインタラクションは人間と機械とのInterfaceを曖昧にして、最終的には溶かしてしまうのだと私は考えています。

人間と機械が本当に共存できる世界へ。

Voice には それができる。すこし楽観的に可能性のある未来を思い描きながら、成長まっただなかの
Voiceな世界を楽しんでいきましょう。

## 人間にとって最も自然な指示
by Tomoyuki Tochihira

僕らIT業界の人間にとってはキーボードで文字を入力することはとても簡単なことだ。
しかし、皆がキーボードで文字入力をすることに慣れ親しんでいるわけではない。

2008年に国内でiPhone 3Gが発売された。
当時はハードウェアボタンを搭載した携帯電話が主流で、タッチ操作を基本とするスマートフォンを買う人は少数だった。
しかし、2018年現在においては広く受け入れられている。
それはキーボードやマウスを使わずに指だけで直感的な操作が出来ることは大きかったと思う。
もちろん、スマートフォンでも文字入力はソフトウェアキーボードが主流だ。

しかし、数年前に見た子どもたちの行動を見てハッとした。
それはYouTubeで見たい動画を探す時の行動だ。
子どもたちは、検索画面で音声入力を使って一部のキーワードを入れて、サジェストされた物から見たい動画を選んでいた。
僕らはキーボード入力に慣れすぎている。その為、音声でキーワードを入力して目的を達成する行為がとても自然な方法だということに気が付きにくい。

今のスマートスピーカーの状況は2008年に国内でスマートフォンが発売された時によく似ている。
最初の1年は物珍しさでメディアにも多く取り上げられるが、使ってみると使いにくさや慣れの問題もあり少し下火になる。
その後、技術の向上により精度や使いにくさは解消され受け入れられていく。

スマートスピーカーも2017年に比べると少し落ち着いた感がある。
2018年からが勝負の年になると思っている。
音声による指示で誰でも自然にITを利用し、人間にしか出来ないクリエイティブなことに集中できる世の中となることを期待している。

## 楽するためにどれだけ頑張れるか
by Hidetaka Okamoto

Voice Interfaceでもっとも重要なことは、「人間にとってもっとも簡単に扱えるInterface」ということだと考えています。
料理をしている最中に、料理本をめくったりクックパッドのコンテンツをスクロールするのは意外とストレスです。
汚れた手を洗わないといけませんし、書籍や端末を触った後はもう一度手を洗う必要があります。
近くに料理の詳しい人がいる場合では、書籍やwebではなくその人に質問する方が簡単でしょう。
目と手、そして声と耳はある程度までなら個別に動かすことができます。そのため、「ながら作業」でのVUIの需要は非常に高いのではないでしょうか。

今「スキルを作ってみたいけど、ネタが思いつかない」という方は少なくないでしょう。
そんな方に一度試してもらいたいのは、「徹底的に怠け者になる」ことです。
徹底的に怠けるために、ちょっとした計算もタイマーの操作も家電の操作も自分で絶対にやらず、誰かにやってもらいましょう。
もちろん誰でもできるようなことを家族や同僚にすべて頼もうものなら大顰蹙をかうことでしょう。
しかしそんな「自分でやれるけど、他人に頼むほどではないかな」というタスクこそが、AlexaなどのVUIに任せるべき範囲なのかもしれません。

スマートフォンアプリでは、アプリの数が増加するにつれてホーム画面の争奪戦が発生しました。
争奪戦に敗れたアプリは起動すらされず、デバイスの空き容量が少なくなった頃に削除されていきます。
Alexaではその争奪戦がホーム画面ではなく「日常生活での会話」で繰り広げられます。
自分の生活をより便利に、より楽しくする。そんな言葉をぜひ考えてみてください。
